#summary 如何配置和使用micrite的权限。
#labels Phase-Deploy
<wiki:toc max_depth="2" />
= Introduction =
本文档作为 micrite 用户手册的一部分，主要描述如何设置权限，有关开发，实现方面的内容，请参考文档中给出的外部连接。：

micrite 希望借助 SS(spring security) 强大的安全控制，尽可能的解决大型项目中复杂多变的权限需求。 

<br><br>
= Elements =
micrite 的权限逻辑由*用户 ( User )*、*角色 ( Role )*和*授权资源 ( Authority )* 之间的关系来体现。

所有的授权都针对角色 (只有 ACL 可以对用户) ，这意味着，如果一个用户 *绑定 ( bind )* 到一个角色，哪他就拥有了角色上的所有授权资源 ( Authority )，<br>
同样，如果一个用户与角色 *绑除帮定 ( unbind )* ，哪他就失去了此角色所拥有的所有权限。

User,Role,Authority三者之间的关系为多对多的关系，并且可以互操作，如下图：

{{{
# User <----
#           \ (bind)
#   (unbind) \
#             ----> Role <----
#                             \ (bind)
#                     (unbind) \
#                               ----> Authority
}}}
micrite 提供灵活的前台页面供用户进行 bind/unbind 操作：
|| bind\unbind || *to many Users* || *to many Roles* || *to many Authorities* ||
|| *from one User* ||N/A||1. 菜单进入 User List<br>2. 选定 User<br>3. 点击 Bind Role 按钮<br>4. 在弹出的窗口中选择要操作的 Role<br>5. 点击 Bind 或 Unbind 按钮||N/A||
|| *from one Role* ||1. 菜单进入 Role List<br>2. 选定 Role<br>3. 点击 Bind User 按钮<br>4. 在弹出的窗口中选择要操作的 User<br>5. 点击 Bind 或 Unbind 按钮||N/A||1. 菜单进入 Role List<br>2. 选定 Role<br>3. 点击 Bind Authority 按钮<br>3. 在弹出的窗口中选择要操作的 Authority <br>3. 点击 Bind 或 Unbind 按钮||
|| *from one Authority* ||N/A||1. 菜单进入 Authority List<br>2. 选定 Authority<br>3. 点击 Bind Role 按钮<br>4. 在弹出的窗口中选择要操作的 Role<br>5. 点击 Bind 或 Unbind 按钮||N/A||     


<br><br>
= Type =
micrite 提供４中权限控制途径：
 * Menu : 控制入口模块。
 * URL Interceptor : 对指定的URL资源进行保护。
 * Method Interceptor : 对指定的方法进行保护。
 * Access Control List : 对特定的数据进行保护。

上面的4中授权方式的侧重点和用途各不相同，Menu 和 URL 可以通过界面被用户很容易的使用， Method 和 ACL 则需要了解 micrite 的代码和数据结构才能掌握。

<br>
== Menu ==
micrite 的系统菜单控制着用户可以访问的入口模块。它本质上也是一个 URL，数据存储在 authorities 表，类型 ( TYPE ) 为 URL。<br>
如果从数据库客户端执行下面 SQL 语句：
{{{
select * from authorities where type='URL' and name like '/%'
}}}
会得到如下系统默认保护的 URL：
|| *ID* || *NAME* || *TYPE* || *VALUE* ||
|| 2 || /Security Modules/User List || URL || /security/userList.js`*` ||
|| 3 || /Security Modules/Authority List || URL || /security/authorityList.js`*` ||
|| 4 || /Security Modules/Role List      || URL || /security/roleList.js`*` ||
|| 5 || /CRM Modules/Customer List       || URL || /crm/customerList.js`*` ||

 * NAME：micrite 约定如果 name 字段以 *' / '* 开头，即是一个受保护的 URL ，又是一个菜单数据。最后一个 *' / '* 之后的字符串为菜单上最终显式的名称(叶子节点)， 两个 *' / '* 之间的字符串都是菜单的中间节点。
 * TYPE：所有的菜单都是一个受保护的 URL 。
 * VALUE：模块文件的路径，末尾的 `*` 用来解决一些带参数的URL加载，如：'/security/userSelect.jsp?roleId=1' 。

所以，如果要为菜单上新增一个模块，需要下面几个步骤：
 # 进入 Authority List 模块
 # Toolbar 上的 Action Menu 菜单，点击 Add Authority
 # 填写 name (注意要以*' / '*开头) , value, 选择 Type 为 URL 
 # 保存
 # 为新增的菜单 bind 到相应的 Role ，否则无法生效(见 Elements 小节)。
 # 重新登录，就可以看到新的菜单

<br>
== URL Interceptor ==
普通 URL 保护的目的是为了防止他人以非法的方式获取、甚至修改数据。<br>
例如 Authority 的第一条资源 (ID=1 ,Name='All', VALUE=`/**`) 表示所有的URL都被保护，系统默认将它被绑定到所有角色，这样非登录用户将不能访问 micrite 的任何 URL。

URL可以保护包括目录、图片、action等任何来自客户端请求的地址。

增加一个URL的操作方法和为菜单新增一个模块相同，注意不要在 Name 的第一个字符用 *' / '*。

<br>
== Method Interceptor ==
我们通过方法拦截来实现不同角色可以有不同的操作，也就是说一个方法只能有指定的角色才能调用。

例如 micrite 初始设置：除了 *管理员组 ( ROLE_ADMIN )* 可以修改权限，*普通用户 ( ROLE_USER )* 只能浏览权限。 ROLE_ADMIN 可以通过系统界面随时修改当前权限。

如果从数据库客户端执行下面 SQL 语句
{{{
select * from AUTHORITIES where TYPE='METHOD'
}}}

会得到如下系统默认保护的方法：
|| *ID* || *NAME* || *TYPE* || *VALUE* ||
|| 6 || Role List Search Method protect          || METHOD || `*` org.gaixie.micrite.security.service.IRoleService.`*`PerPage(..) ||
|| 7 || Role Bind Method protect                 || METHOD || `*` org.gaixie.micrite.security.service.I`*`Service.`*`bind`*`(..) ||
|| 8 || Role unBind Method protect               || METHOD || `*` org.gaixie.micrite.security.service.I`*`Service.`*`unBind`*`(..) ||
|| 9 || add action of security module protect    || METHOD || `*` org.gaixie.micrite.security.service.I`*`Service.add`*`(..) ||
||10 || update action of security module protect || METHOD || `*` org.gaixie.micrite.security.service.I`*`Service.update`*`(..) ||
||11 || delete action of security module protect || METHOD || `*` org.gaixie.micrite.security.service.I`*`Service.delete`*`(..) ||
||12 || update me method protect                 || METHOD || `*` org.gaixie.micrite.security.service.IUserService.updateMe(..) ||

基于方法的授权资源 Type 为 METHOD， value 需要满足 aspectj 表达式，简单说明它们的作用：<br>
 ID=6 : 保护 IRoleService 接口类所有以 PerPage 结尾的方法，并忽略方法的参数。(被默认绑定到所有角色)。<br>
 ID=7,8,9,10,11 : 保护所有 Security 包下数据更新的方法，并忽略方法的参数。(被默认绑定到 ROLE_ADMIN )。<br>
 ID=12 : 保护 IRoleService 接口类的 updateMe 方法，并忽略方法的参数。(被默认绑定到所有角色)。<br>

通过将上边保护的方法绑定到相应的角色，micrite 实现了前面提到的安全策略，ROLE_USER 下的用户除了可以修改自己的用户信息，不能作任何数据更新的操作。

有关aspectj表达式语法，可参见：[http://static.springsource.org/spring/docs/2.0.x/reference/aop.html Spring AOP的Reference]。

micrite 使用 Spring AOP 拦截所有服务层方法 (所有 service包下以 Service结尾的类的任何方法)，同时按下面流程进行处理：
{{{
# 验证方法是否被保护---->
#       \             \ 否
#        \             \
#         \ 是            ----> 放行该方法
#          \
#           ---->，判断User是否有权限---->
#                      \                \是
#                       \                \
#                        \否                ----> 放行该方法
#                         \
#                          ----> 禁止执行该方法，给出无权限访问的提示信息
}}}

添加一个 Method 和 URL 的添加方法没有区别，注意 aspectj 表达式语法，不合法的表达式可能导致 Web Server*无法启动*的严重错误。

<br>
== Access Control List ==
作为一个示例，micrite 只对 Role 对象应用了 ACL ( Access Control List )，如果想保护更多的对象实例，需要对代码进行少量的修改，详见：。

要了解 ACL 的功能，最简单的方法就是分别用系统初始的两个用户登录，查询 Role List，会发现：admin 用户可以看到所有的 Role，<br>
而 user 只能看到自己所在的 Role (即ROLE_USER)。

当你新增一个 Role，例如：ROLE_SALES，那么除了 ROLE_SALES 角色下的用户，其它人都无法读取此角色（ROLE_ADMIN出外）。<br>
这样，micrite 就实现了每个用户可以浏览自己拥有的权限，管理员可以维护所有角色的权限。

目前 micrite 中 ACL 服务的处理流程如下：
{{{
# 验证方法是否被保护---->
#       \             \ 否
#        \             \
#         \ 是            ----> 放行该方法
#          \
#           ---->，判断User是否有权限---->
#                      \               \否
#                       \               \
#                        \是               ----> 禁止执行该方法，给出无权限访问的提示信息
#                         \
#                          ----> 执行方法并获的对象实例集合---->是否调用ACL服务---->
#                                                                 \           \否
#                                                                  \           \
#                                                                   \是           ---->返回全部结果集
#                                                                    \
#                                                                     ---->根据ACL配置，返回有访问权限的结果集
}}}

通过将 *afterInvocationManager* 加入到方法拦截后的处理链(见 applicationContext-security.xml 文件)，实现了方法调用后的ACL对象结果集过滤。<br>
注意 afterAclCollectionRead 需要一个名为 *AFTER_ACL_COLLECTION_READ* 的角色来配合它进行结果集过滤，角色 AFTER_ACL_COLLECTION_READ 需要<br>
绑定一个被保护的方法（ID=6 见Method小节），如果返回的是Role对象实例结果集，ACL服务会进行过滤处理。所以不要修改或者删除此角色。<br>

ACL 在项目中的应用，需要明确的权限划分，否则很有可能日后出现权限混乱、难以维护、效率下降的问题，关于这方面的讨论，参见：。

<br><br>
= Reference =
 * [http://static.springsource.org/spring-security/site/docs/2.0.x/reference/springsecurity.html Spring Security Reference Documentation] | [http://www.family168.com/tutorial/springsecurity/html/springsecurity.html Spring Security中文参考文档]
 * [http://server.denksoft.com/wordpress/?page_id=5 A Spring Security ACL tutorial for PostgreSQL 一个基于 PostgreSQL 实现的 ACL 示例]<br>